Троюродный брат — внук брата или сестры деда или бабушки; сын двоюродного дяди или тёти.
Троюродная сестра — внучка брата или сестры деда или бабушки; дочь двоюродного дяди или тёти.
Зять — муж дочери, сестры. Другими словами, зять — мужчина по отношению к семье жены: к её родителям (тестю и тёще), её сёстрам (свояченицам), её братьям (шуринам) и жёнам последних (невесткам — ятровкам), а также к дедушкам и бабушкам жены[11].
Сноха́[12] — жена сына по отношению к его родителям[13][14] (В 1940 г. Д. Н. Ушаков считал, что только по отношению к отцу мужа (свёкру) — ныне устарело)[15].
Неве́стка — жена сына, брата, внука, шурина. Другими словами невестка — женщина по отношению к семье мужа: его отцу (свёкру), матери (свекрови), братьям (деверям) и сёстрам (золовкам), жёнам братьев (ятровкам, сношенницам) и мужьям сестёр и золовок (зятьям), к дедушкам и бабушкам мужа.
Братаниха (двоюродная невестка) — жена двоюродного брата. Двоюродный брат мужа для жены — двоюродный деверь.





Кровное непрямое родство (по линиям матери и отца)
В одном поколении
Родные
Полнородные, кровные — братья и сёстры (по отношению друг к другу), происходящие от одних и тех же отца и матери.

Брат — мальчик/мужчина по отношению к другому ребёнку (детям) своих родителей[5].
Старший брат — мальчик/мужчина по отношению к более младшему ребёнку (детям) своих родителей.
Младший брат — мальчик/мужчина по отношению к более старшему ребёнку (детям) своих родителей.
Привенчанный брат (устар.) — брат, рождённый до брака родителей и ими признанный.
Сестра — девочка/женщина по отношению к другому ребёнку (детям) своих родителей.
Старшая сестра — девочка/женщина по отношению к более младшему ребёнку (детям) своих родителей.
Младшая сестра — девочка/женщина по отношению к более старшему ребёнку (детям) своих родителей.
Привенчанная сестра (устар.) — сестра, рождённая до брака родителей и ими признанная.
Близнецы́ — дети одной матери, развившиеся в течение одной беременности. Различают однояйцевых (одного пола и абсолютно схожих внешне) и разнояйцевых близнецов. Иногда близнецами называют только однояйцевых (идентичных) братьев или сестёр, в таком случае разнояйцевых братьев и сестёр называют двойняшками, тройняшками… в зависимости от числа (двое, трое и т. д.).
Сиблинги[6] (сибсы[7]) — использующееся в основном в научной терминологии общее обозначение братьев и сестёр (по отношению друг к другу), происходящих от одних родителей.
Неполнородные — имеющие только одного общего родителя. В свою очередь, неполнородные братья и сёстры подразделяются на:

Единокровных (однородных) — происходящих от одного отца, но разных матерей.
Единоутробных (одноутробных) — происходящих от одной матери, но разных отцов.
Сводные
Сводные братья и сёстры — дети от прежних браков, сведённые в одну семью, не связанные при этом какими-либо кровными узами[8]; их положение в родословии, социальный и юридический статус классифицируются как некровное родство. Непосредственные родовые отношения между сводными братьями и сёстрами (и их потомками) будут расцениваться как свойственные (см. ниже) вплоть до появления у их родителей общих детей — их единокровных и единоутробных братьев и сестёр. В этом случае все братья и сёстры станут кровными родственниками через потомков: это единственный и довольно интересный момент в родословии, поскольку и потомки сводных братьев и сестёр, и потомки их общих (единокровных и единоутробных) братьев и сестёр будут находиться в кровном родстве по определению — и с родителями братьев и сестёр (то есть через поколение), и с самими братьями и сёстрами, и между собой соответственно.

Двоюродные
Двоюродные:

Двоюродный брат (или кузе́н[9], от фр. cousin), — мальчик/мужчина по отношению к ребёнку дяди и/или тёти, сын дяди и/или тёти.
Двоюродная сестра (или кузи́на, от фр. cousine), — девочка/женщина по отношению к ребёнку дяди и/или тёти, дочь дяди и/или тёти.
Следует отметить, что слова «кузен» и «кузина» могут использоваться в более широком значении, нежели «двоюродные брат/сестра» — они обозначают также «дальний кровный родственник в одном колене с кем-либо»[9].

Троюродные
Троюродные:

Троюродный брат — внук брата или сестры деда или бабушки; сын двоюродного дяди или тёти.
Троюродная сестра — внучка брата или сестры деда или бабушки; дочь двоюродного дяди или тёти.
Четвероюродные
Четвероюродные, иногда четвероколенные:

Четвероюродный брат — правнук брата или сестры прадеда или прабабушки, внук троюродного деда или бабушки, сын троюродного дяди или тёти.
Четвероюродная сестра — правнучка брата или сестры прадеда или прабабушки, внучка троюродного деда или бабушки, дочь троюродного дяди или тёти.
У родных братьев и сестёр общие родители, у двоюродных — общие дед и бабка, у троюродных — общие прадед и прабабка, у четвероюродных — общие прапрадед и прапрабабка, и так далее.

Начиная с четвёртого поколения и далее обычно указывается количество «колен» между родственниками. Например: семь колен — семиколенные братья, и так далее.

В соседних поколениях
Братья и сёстры родителя (и их супруги):

Дядя (дядька, разг. дяденька) — мужчина/мальчик по отношению к детям брата или сестры, родной брат отца или матери (муж тёти считается не родным дядей, а дядей-свойственником).
Стрый (стрий, строй, стрыйца) — (устар.) дядя по отцу (брат отца).
Уй (вуй) — (устар.) дядя по матери (брат матери).
Тётя (тётка, разг. тётенька) — женщина/девочка по отношению к детям брата или сестры, родная сестра отца или матери (жена дяди считается не родной тётей, а тётей-свойственницей).
Стрыя (стрия, стрыня, стрыйна) — (устар.) тётя по отцу (сестра отца).
Вуйна — (устар.) тётя по матери (сестра матери).
Дети брата или сестры:

Племянник (племяш, нетий) — мальчик/мужчина по отношению к дяде или тёте, сын брата или сестры.
Братыч (братанич, брательнич, сыновец) — (устар.) сын брата, племянник по брату[10].
Братанич — (устар.) племянник, сын старшего брата. Сын младшего — брательнич.
Сестрич (сестренич, сестричищ, сестринец) — (устар.) сын сестры, племянник по сестре.
Племянница (племяшка, нестера) — девочка/женщина по отношению к дяде или тёте, дочь брата или сестры.
Братанина (братанна, братана, сыновица) — (устар.) дочь брата, племянница по брату.
Сестрина (сестрична) — (устар.) дочь сестры, племянница по сестре.
Двоюродные братья и сёстры родителя:

Двоюродный дядя (стрый малый) — мужчина/мальчик по отношению к детям двоюродного брата или сестры, то есть двоюродный брат отца или матери.
Двоюродная тётя — женщина/девочка по отношению к детям двоюродного брата или сестры, то есть двоюродная сестра отца или матери.
Дети двоюродного брата или сестры:

Двоюродный племянник — мальчик/мужчина по отношению к двоюродному дяде или тёте, сын двоюродного брата или сестры.
Дщерич — племянник по тёте.
Двоюродная племянница — девочка/женщина по отношению к двоюродному дяде или тёте, дочь двоюродного брата или сестры.
Дщерша — племянница по тёте.


Троюродные братья и сёстры родителя:

Троюродный дядя — мужчина/мальчик по отношению к детям троюродного брата или троюродной сестры, троюродный брат отца или матери, муж троюродной тёти.
Троюродная тётя — женщина/девочка по отношению к детям троюродного брата или троюродной сестры, троюродная сестра отца или матери, жена троюродного дяди.
Дети троюродного брата или сестры:

Троюродный племянник — мальчик/мужчина по отношению к троюродному дяде или тёте, сын троюродного брата или сестры.
Троюродная племянница — девочка/женщина по отношению к троюродному дяде или тёте, дочь троюродного брата или сестры.
См. также: Племянник и племянница.

Через поколение
Родные братья и сёстры бабки и деда:

Двоюродный дед (устар. великий дядя) — мужчина по отношению к внукам брата или сестры, брат деда или бабушки, дядя родителя.
Стрый великий (устар.) — старший брат деда или бабки, двоюродный дед.
Стрый малый (устар.) — младший брат деда или бабки, двоюродный дед.
Двоюродная бабка (устар. великая тётя) — женщина по отношению к внукам брата или сестры, сестра деда или бабушки, тётя родителя.
Внучатый племянник — мальчик/мужчина по отношению к дяде или тёте родителя, внук родного брата или сестры, сын племянника(цы), двоюродный внук.
Внучатая племянница — девочка/женщина по отношению к дяде или тёте родителя, внучка родного брата или сестры, дочь племянника(цы), двоюродная внучка.




Троюродный брат
(Троюродная сестра)

Двоюродные братья и сёстры бабки и деда:

Троюродный дед — мужчина по отношению к внукам двоюродного брата или сестры, двоюродный брат деда или бабушки, двоюродный дядя родителя.
Троюродная бабка — женщина по отношению к внукам двоюродного брата или сестры, двоюродная сестра деда или бабушки, двоюродная тётя родителя.
Внучатый двоюродный племянник — мальчик/мужчина по отношению к двоюродному дяде или тёте родителя, внук двоюродного брата или сестры, сын двоюродного племянника(цы), троюродный внук.
Внучатая двоюродная племянница — девочка/женщина по отношению к двоюродному дяде или тёте родителя, внучка двоюродного брата или сестры, дочь двоюродного племянника(цы), троюродная внучка.
Родственники через большее число поколений называются добавлением приставки «пра-». Например: «двоюродный прадед», «правнучатая двоюродная племянница».

Свойство́
Основная статья: Свойство (родство)
Супруги
Супруги — лица, состоящие в браке.
Муж (супруг) — мужчина по отношению к женщине, состоящей с ним в браке.
Жена (супруга) — женщина по отношению к мужчине, состоящему с ней в браке.
Родители супругов
Свёкор — отец мужа.
Свекровь — мать мужа.
Тесть — отец жены.
Тёща — мать жены.
Сват — отец одного из супругов по отношению к родителям другого супруга, то есть тесть сына или свёкор дочери.
Сватья (не путать со «свахой», термином, не входящим в систему родства) — мать одного из супругов по отношению к родителям другого супруга, то есть тёща сына или свекровь дочери.
Братья и сёстры супругов
Деверь — брат мужа.
Золовка — сестра мужа.
Шурин — брат жены.
Шурич (устар.) — сын шурина.
Свояченица (устар. своячина) — сестра жены.

Термины, обозначающие кровных родственников жены (розовым) по отношению к мужу, и кровных родственников мужа (сиреневым) по отношению к жене
Супруг(а) близкого родственника
Зять — муж дочери, сестры. Другими словами, зять — мужчина по отношению к семье жены: к её родителям (тестю и тёще), её сёстрам (свояченицам), её братьям (шуринам) и жёнам последних (невесткам — ятровкам), а также к дедушкам и бабушкам жены[11].
Прима́к (приймак, вдомник, влазень, призяченный, вабий) — зять, принятый в семью жены тестем либо тёщей в дом на одно хозяйство.
Сноха́[12] — жена сына по отношению к его родителям[13][14] (В 1940 г. Д. Н. Ушаков считал, что только по отношению к отцу мужа (свёкру) — ныне устарело)[15].
Неве́стка — жена сына, брата, внука, шурина. Другими словами невестка — женщина по отношению к семье мужа: его отцу (свёкру), матери (свекрови), братьям (деверям) и сёстрам (золовкам), жёнам братьев (ятровкам, сношенницам) и мужьям сестёр и золовок (зятьям), к дедушкам и бабушкам мужа.
Я́тровка (я́тровь, бра́това) — жена брата, деверя, шурина. Другими словами ятровка — женщина по отношению к семье мужа: его братьям (деверям) и его сёстрам (золовкам), жёнам братьев (ятровкам) и мужьям сестёр (зятьям). Ятровки (невестки) — женщины, чьи мужья являются братьями.
Сноше́нница — женщина по отношению к жене деверя (сношеннице). Другими словами, сношенницы — женщины, чьи мужья являются братьями.
Я́тровки = Сноше́нницы

Своя́к — муж свояченицы = муж сестры жены. Другими словами, свояки — мужчины, чьи жёны являются сёстрами. См. также Свойство (родство).
У́йка, вуйка (устар.) — жена уя, то есть жена дяди по матери, жена брата матери.
Братаниха (двоюродная невестка) — жена двоюродного брата. Двоюродный брат мужа для жены — двоюродный деверь.