
Троюродный брат — внук брата или сестры деда или бабушки; сын двоюродного дяди или тёти.
Троюродная сестра — внучка брата или сестры деда или бабушки; дочь двоюродного дяди или тёти.
муж тёти считается не родным дядей, а дядей-свойственником
жена дяди считается не родной тётей, а тётей-свойственницей).



Сват — отец одного из супругов по отношению к родителям другого супруга, то есть тесть сына или свёкор дочери.
Сватья (не путать со «свахой», термином, не входящим в систему родства) — мать одного из супругов по отношению к родителям другого супруга, то есть тёща сына или свекровь дочери.


Зять — муж дочери, сестры. Другими словами, зять — мужчина по отношению к семье жены: к её родителям (тестю и тёще), её сёстрам (свояченицам), её братьям (шуринам) и жёнам последних (невесткам — ятровкам), а также к дедушкам и бабушкам жены[11].
Прима́к (приймак, вдомник, влазень, призяченный, вабий) — зять, принятый в семью жены тестем либо тёщей в дом на одно хозяйство.
Сноха́[12] — жена сына по отношению к его родителям[13][14] (В 1940 г. Д. Н. Ушаков считал, что только по отношению к отцу мужа (свёкру) — ныне устарело)[15].
Неве́стка — жена сына, брата, внука, шурина. Другими словами невестка — женщина по отношению к семье мужа: его отцу (свёкру), матери (свекрови), братьям (деверям) и сёстрам (золовкам), жёнам братьев (ятровкам, сношенницам) и мужьям сестёр и золовок (зятьям), к дедушкам и бабушкам мужа.
Я́тровка (я́тровь, бра́това) — жена брата, деверя, шурина. Другими словами ятровка — женщина по отношению к семье мужа: его братьям (деверям) и его сёстрам (золовкам), жёнам братьев (ятровкам) и мужьям сестёр (зятьям). Ятровки (невестки) — женщины, чьи мужья являются братьями.
Сноше́нница — женщина по отношению к жене деверя (сношеннице). Другими словами, сношенницы — женщины, чьи мужья являются братьями.
Я́тровки = Сноше́нницы

Своя́к — муж свояченицы = муж сестры жены. Другими словами, свояки — мужчины, чьи жёны являются сёстрами. См. также Свойство (родство).

Братаниха (двоюродная невестка) — жена двоюродного брата. Двоюродный брат мужа для жены — двоюродный деверь.